# 子集遍历

## 问题
使用二进制表示一个集合，`10100`表示集合包含`2`个元素，有时我们需要遍历该集合的非空子集，`10100`对应的非空子集有`10100`、`10000`、`00100`。

## 模板
```cpp
// 遍历 u 的非空子集
for (int s = u; s; s = (s - 1) & u) {
  // s 是 u 的一个非空子集
}
```

## 分析
每次将`s`更新为`(s - 1) & u`，每次减`1`是将`s`中位最低的`1`去除掉，按位与是保证`s`中`1`只出现在`u`中对应位为`1`的位置，遍历`10100`的过程如下

```cpp
1: 10100
2: (10100 - 1) & 10100 = 10011 & 10100 = 10000
3：(10000 - 1) & 10100 = 01111 & 10100 = 00100
4: (00100 - 1) & 10100 = 00011 & 10100 = 00000 // 结束
```
时间复杂度：设二进制`u` 中 `1` 的个数为`m`，用这种方法可以在 `2 ^ m`的时间复杂度内遍历`u`的子集（因为`u`一共有`2 ^ m`个子集）。进而可以在 `3 ^ n`的时间复杂度内遍历大小为`n`的集合的每个子集的子集。（复杂度为`3 ^ n` 是因为每个元素都有**不在大子集中**/**只在大子集中**/**同时在大小子集中** 三种状态。



# SOS DP
## 问题
用一个二进制数表示一个集合，每个集合对应一个值，`a[i]`就表示集合`i`对应的值。

需求：统计一个集合的所有子集对应的值（例如统计该集合所有子集对应值之和）。

朴素思路：利用上面讲到的知识，遍历该集合对应的所有子集，在遍历的过程中统计答案。对于大量查询往往会超时。

SOS DP：子集和 DP，`f[i]` 表示集合`i`对应的所有子集的值的统计结果。

## 模板

SOS DP (Sum of Subset)，子集和 DP。`a[i]` 表示集合`i`对应的值，`f[i]`表示集合`i`的所有子集对应值之和，下面代码就是用于求解`f[]`

```cpp
// 遍历所有的集合，并初始化
for (int i = 0; i < (1 << n); i++) f[i] = a[i];

for (int k = 0; k < n; k++)
    for (int i = 0; i < (1 << n); i++) { // 遍历所有集合
	    if(i & (1 << k))
            f[i] += f[i ^ (1 << k)];
}
```

## 分析
以上代码是降维后的写法，为了方便理解，我们先看看二维代码该如何写。

`a[i]` 表示集合`i`对应的值，`f[i]`表示集合`i`的所有子集对应值之和，`dp[i][k]` 表示集合`i`，仅改变最低`k`位（最靠右的`k`位，`k` = `0` 表示最低位）形成的子集对应值之和，求`f[i]`，设集合共`n`位，则 `f[i] = dp[i][n - 1]`，其中`dp[i][n - 1]`表示仅修改下标在`[0, n - 1]` 的二进制位形成的子集对应值之和，此时就是能修改所有位，因此想求`f[]`就需要求`dp[][n - 1]`。接下来我们看看如何求解`dp[][]`。

```cpp
// 此处 -1 仅仅用于示意，表示初始化
for (int i = 0; i < (1 << n); i++) dp[i][-1] = a[i];

for (int i = 0; i < (1 << n); i++) {
    for (int k = 0; k < n; k++) {
        if (i & (1 << k)) // 集合 i 的第 k 位为 1
            dp[i][k] = dp[i][k - 1] + dp[i ^ (1 << k)][k - 1];
        else // 集合 i 的第 k 位为 0
            dp[i][k] = dp[i][k - 1];
    }
    f[i] = dp[i][n - 1];
}
```
上面代码首先遍历所有集合，用`a[i]`初始化`dp[i][-1]`，`-1`仅仅用于示意，表示不修改任何二进制位形成的子集，也就是它自身，因此直接初始化为`a[i]`。

然后是两层循环，外层循环按二进制值从小到大遍历所有的集合，内层循环从小到大遍历`k`。

已知 `dp[][k - 1]` 如何求 `dp[][k]` 呢 ？注意到，一个集合的子集是通过将原集合某些为`1`的位改为`0`形成的，因此也只能通过修改为`1`的位才能形成新子集。我们根据集合`i`的第`k`位的值分类讨论：

情况一：集合`i`第`k`位为`0`

即`i & (1 << k)`值为`0`。此时不能通过修改第`k`位，形成新子集，只能通过修改下标在`[0, k - 1]` 范围内的`1`形成子集，这不就是`dp[i][k - 1]`对应的值吗？因此此时是`dp[i][k] = dp[i][k - 1]`

情况二：集合`i`第`k`位为`1`

即`i & (1 << k)`值为`1`。此时有两种选择，不修改当前位、将当前位修改为`0`。
- 不修改当前位，也就是仅修改`[0, k - 1]`范围内的位，其值为`dp[i][k - 1]`。
- 修改当前位，从`1`变为`0`，此时对应的二进制值变为`i ^ (1 << k)`，此时还可以通过修改`[0, k - 1]`范围内的位形成新子集，那么对应的值便为`dp[i ^ (1 << k)][k - 1]`

因此这种情况下`dp[i][k] = dp[i][k - 1] + dp[i ^ (1 << k)][k - 1]`。

知道二维代码的写法，现在思考一下，`dp[][]`数组是否可以省略掉，直接更新`f[]`呢？

```cpp
// 遍历所有的集合，并初始化
for (int i = 0; i < (1 << n); i++) f[i] = a[i];

for (int k = 0; k < n; k++)
    for (int i = 0; i < (1 << n); i++) { // 遍历所有集合
	    if(i & (1 << k))
            f[i] += f[i ^ (1 << k)];
}
```
现在我们就来分析省略`dp[][]`的写法。代码首先遍历所有集合，`f[i] = a[i]` 表示不修改集合`i`的任何位形成的子集对应的值之和（此时即为集合自身）。

然后是两层循环，外层循环从小到大遍历`k`，此时`f[i]`表示修改集合`i`位于`[0, k]`的位形成的子集对应的值之和，当外层循环结束，`f[i]`对应的值就是我们需要求的。内层循环，从小到大遍历所有集合，如果集合`i`的第`k`位为`1`则`f[i] += f[i ^ (1 << k)]`。

设当前的遍历位置为外层循环`k`，内层循环`i`，此时正在求`f[i]`的值，我们分析一下此时此刻，`f[]`对应的值是哪个阶段的。`f[0] ~ f[i - 1]` 已经更新过了，因此保存的是`k`阶段的值，`f[i] ~ f[(1 << n) - 1]`正在等待更新，因此保存的是`k - 1`阶段的值。

当集合`i`的第`k`位为`0`时，保持`f[i]`的值不变，即对应上面代码中的`dp[i][k] = dp[i][k - 1]`。

当集合`i`的第`k`位为`1`时，`f[i] += f[i ^ (1 << k)]`，因为`i ^ (1 << k)`小于`i`（去掉了`1`），因此`f[i ^ (1 << k)]`在当前轮已经更新过了，它保存的是`k`阶段的值，`f[i]`还没更新，保存的是`k - 1`阶段的值，那么这条更新语句对应的代码为`dp[i][k] = dp[i][k - 1] + dp[i ^ (1 << k)][k]`。等等，怎么感觉不对？后面部分不应该是`+ dp[i ^ (1 << k)][k - 1]` 吗，仔细一想，`i ^ (1 << k)`的第`k`位为`0`，那么`dp[i ^ (1 << k)][k] = dp[i ^ (1 << k)][k - 1]`，因此上面的更新是 OK 的。

至此，分析完毕，可以快乐地做题了。

等等。`f[i]` 表示的是`i`的所有子集对应的值之和，如果题目让你求以`i`为子集的所有集合之和该怎么办？其实很简单，将更新语句代码顺序换一下即可。
```cpp
// 遍历所有的集合，并初始化
for (int i = 0; i < (1 << n); i++) f[i] = a[i];

for (int k = 0; k < n; k++)
    for (int i = 0; i < (1 << n); i++) { // 遍历所有集合
	    if(i & (1 << k))
            f[i ^ (1 << k)] += f[i]; // i ^ (1 << k) 是 i 的子集，因此将 f[i] 加到前者
}
```